6

 

At enim mihi non est in animm-peculiarem 'fab-100 de Hei-eule‘ apud an-
tiquos contextae indolem naturamque conjiciendo eruere, meque anquirerej -nnm
recondita quaedam sapientia divinitus delapsa, sed ab hominihus,· quid ea sihi vel-
let ,l nescientibus, pejus hahita , suh pigmentis, quihus veterum ingenium illam or.
navit, lateat, an priscum quoddam aerum, utpote praecepta sua. ndi-rationibus in-
vestiendi curiosum, hane alteramve vivendi agendique doen-inm, 'intento isto atque
diligentius tractato argumento, suorum animis penitus inculcare voluerit, an {aliud
ad historiae fldem exaratum fabula enarret. Rea enim'estss ut cum Martiali'loquar,
praetricosa quaeque haud scio an saepenumero misere vexet ac torqueat. eos ‚l iJui
ad hujuscemodi quaestiones solvendas-sese accingant³ Equidem certe, cum *e't vii-
ros exquisita utriusq-ue antiquitatis scientia egregie instructos et felicissimo men-
tis acumine pollentes in varias discessisse partes videam, ε) judicio= meo ipse
·-—·—-————-—————- '

g) Creuzeri, Viri Clar. symbolik und Mythologie der alten Vo‘lker, tom. 11. p. 203.
seq. et Buttmann'i dissertationem: Ueber den Mythoa dea Heracles‚. quae in ejusdem
myfflologo, tom. Ι. p. 246. legitur. Docte ibi, perspicuessuhtilji‘tem eleganter· Vir
summus* disserit de Herc. natura3 at expuncta velius, qnae suh finem orationis* suae
de Christ. doctrinae indole paulo iniquius adjecit. Dicit nimirum: Allerdings. gieht
es Theile der wahren Geschichte, deren prosaische Wahrheitauf diese Art all·
mahlig — unmerklich vielleicht selhst denen, die sie fortpssanzten, -,- einer poe-
tischen Wahrheit weichen musste, und nicht zum Nachtheile dex-er, zu welchen sie
ιο verfmdert gelangten- Wem schweben hier nicht· Gegenstande'unsere'r heiligsten
Vei-ebrung⁴ vor. - Aber Poesie und Religion gehenffihrzusalligesfdie Form‚⁷willig
hin der ‘wissenschastlichen Forschung, und mit gleichem Ernste, von gleichem Wahr-
heitseifer heseelt‚ wird derselbe Mann als Ranaelredner heute eine biblisehe Ge-
schichte in ihrer geschichtlichen Form einfach zu religiosen zwee‘lien vorti-agen,
ohne dass auch nur die leiseste Anspielnng an> das, viras 'jetzt‘in' seiner Seele nicht
ist, von seinen Lippen ltiime, und morgen vielleicht ald historischer Fon-sehet· das-
selbe Factum aus der Geschichte‚ die hainen Glauben Rennt. ausstreichen. Hine
Der, dessen F est wir heute feyern, nicht in einer Zeit geleht, wo die christlichen
Gottesgelehrten das Unwesentliche ihrer Religion ‘gei-ade von der Seite, wo es halt-
bar weder ist, noch seyn soll, mit hlindem Eifer verfochten. etc. Hunc locum'ap-.
posui, ut Bacenis Verulamensis exemplo palam facerem, nulla necessitate teneri
eum, qui fabulas veteres cum Buttmanno poetarum inventis vindicet, idem quoque
ut sentiat de sacris nostris. Baco vero, vir immortalis memoriae, commentat.
suam de Prometheo in libell. de sapientia veterum p. 168. his verbis 'concludit-
„Haee sunt illa, quae in fabula ista vulgari et decantata nobis adumbrari videntur,
neque tamen inficiamur, illi subesse haud pauca, quae a'd Christianae fidei mysteria
miro consensu innuant; ante omnina autem navigatio Herculis in Urceo ad liberan-

