'1⁴2

identidem clamasse. Quin se ipsum HercuIIs partes suscepisse ajebat, ideo.
que eodem, quo ille incessisse narratur, amictu Athenis circumibat, cuilibet,
quod sibi obviam fieret, malo sortisstmi illius viri instar reluctatur-us Μ). Qu,
narratione si nil aliud lucramur, id certe inde emergit, et Gynicis Herculis
imaginem idoneam visam esse, qua suos ad bene agendum excitarent.

Jam redimus ad alteram quaestionem, quam supra nobis proposuimus ⁸014
vendam. Quaeritur scilicet, num Hercules omnibus numeris expletum virtutis
exemplum Stoicorum arbitratu praebuerit? Si quis Sapientis imaginem ad phi, '
losophiae decreta exigit eaque ut ad unguem respondeat praeceptis, quae ab
illa in medium ² proferuntur, postulat, equidem haud scio an nullum comni,
qnos supra exempli loce nominatos esse diximus, exceptis philosophis, a' Stoi.
cis in usum suum converti fas fuerit. Stoici enim, severi illi vitae censores,
in' quovis fere nonnulla invenerint necesse est reprehensione aliqua ac castiga-
tione digna. Atque profecto in libris eorum scriptum degimus, uni alterive,
quem- alias tanquam splendidum virtutis exemplar suos sequi jubent, r¹) deteri-
orem notam esse inustam. Scientia autem plurimi destituti erant, sine qua
perfectum bonum consistere nequit. At vero Stoici exemplis suis minime id
consequi voluerunt {ut summam sapientiae suae amplitudinem atque gravitatem
illius hominis, quem hic illic laudaverunt, vita contineri nobis persuaderetur,
verum ut singulis placitis, si quae 'duriora nec vitae nostrae rationibus satis
accommodata viderentur, fidem aliquam conciliarent eaque a vanitatis erimine
vindicarent. Quoniam igitur,¹ cum vel usus posceret, vel adversariis* esset oc-
currendum, ad-‚exempla confugere Stoici, non est, quod his totum Α sapientiae
Stoicae ambitum circumscribi autumemus. Quod vero omnem virtutem scientia
veluti solido fundamento esse superstruendam docuere, sd justo magis non est
urgendum, Ut* enim nulla scientia, nisi quae adrecte agendum compellat at-
que instiget, prodesse ‘Stoicis re vera videbatur, omnisque philosophia a mo-
rum vitaeque cultura sejuncta futilis et inanis sententiarum verborumque coa-
cervatio habebatur, ita ipsis prebari debuit, ubicunque comparebat, animi
magnitudo rerum gestarum splendore ac gloria praecellens· Proinde cum magni
viri praestantiam memoria recolerent, non‘ instituta est anxia quaestio, num

m) Buhle Geschichte der Philosophie 1. tom. p. 405. et, qui ibi citantur. antiq.

script( locos.
ι) cf. Senec. ep nv.

