⁴6

 

xamplexandoa docet Stoa, a malis defendat ac liberet necesse este nequem·
gustos bene faciendi suae proclivitati ponere potest fines3 . cun se *mundanum
ducat atque ideo amilium suum ad universum 'hominum gntus* pertinere existi-
met. ef. Senec. de hcnef.1‚ 14 de vita beata 20. de clem-114 6.. de tranq
3. epist 51·- ...86 89 12o.· Marc Anton. comment 111, 4. VH, 31 vt, 29.
Art. Epict.1, 9 11, ιο 111, 22, =

Tum vcro Herculem, ut nullis m itinsr· suo detineretur lenociniis, proprium
ipsius· commodum ,extrinseemaaffluens despexisse atque voluptatum fontem e
vita amoena scaturientem sibi occlusisse oportuit. Idcirco non subit mirari,
cur antiqui illum finxerint, relicto paterno solio, et liberorum amplexum lu-
benter hilar-eque fugientem et amicorum‘mmnsm sususponte valere jubentem.'⁸·). ¹⁸)
Quod quantopere Stoic. disciplinae faveat, quid attinet pluribus verbis perse·
qui? En habes ἀπαθείας animi perturbationum vacatione et externarum rerum
contemtu efficiendae ,A quam censorio supercilio Stoici jactant, praeclarum quod.
dam et illustri loco positum exemplum. cf. Seneq. clem. 11, 4. de rita beat.
V, et IV, alias· sexcent. Arrian. Epict..orat- 1111, 22.

Denique cum ab omnibus partibus virum fortissimum cimumstoeperet portento-
rum vasto suo adspectu minitantium turba, eique aut belluarum ferocia et atrocitas
esset‘ vincenda, aut hominum immanitas crudelitasque debellanda, intrepidus et
supra metum elatus requirebatur animus. Quem quidem Herculi promptum et pa·
ratum fuisse summis laudibus nostri agnoscunt. ³) Quaeris, quorsum hoc ιιι Stoica
disciplina spectet? Scilicet ανδςία et ἀταραξίᾳ suffragatur fabula ιιι 'subeundis vitae
perieulis probandae. Nam pugnae alicui nostri philosophi comparant vitam, qua
modo cum fortuna sit conflictandum, modo, praejudicatis pravisque aequalium
opinionibus occurrendum, modo vehementioribus animi-motibus resistendum
aliisque hostibus obviam eundum. Quam ob causam nos esse. sanctiore Deo obli-
gatos dicunt sacramento, quam milites imperatori ‚ neque quemquam Lloco sut)-
cedere fas esse, si vel vitae jactura, sit facienda. Praecipue vero Epictetus ima-
ginem a militia sumtum pulcherrimis, ut est viri haud uno nomine laudandi fes·

¹⁴) Vide supra natvm πόσους φίλους - καὶ τοὺς παῖδας immor, etc. v) Epictetus,
opinor, non sine cansa Herculem multis ubique amicitiis floruisse addidit.. Dec-u-
tatum euim est illud μόνος 0⁸ σόφὸς φίλος. Cf. Senec. ep. 9. 82. 109.

x) Vide supra ὁ Ηςαχλῇς λέγων, πῶς μοι, μη etc.

