-45

 

mxu, qna ratione Herculis exemplum· efficaciam habere diei· potnerit εὖ mo-
res secundum disciplinam eorum componendos. At vero pii-nnn omnium ifle
celebrat-ur, quod houd fucato {Dei amre infla-imanis, . utpote quem pem
ommum‘2 ιαεεάἰάεεὴ, cuncta nobis largientem benignissimumque nostri curm
perpetuo. habentem, vdlnmati' eius per omnem suam vitam obteinperavit et
hanc „ob causam, quaecunque ¹ejus jussu essent· perpetranda, lubentissimo-ani-
ιη’ peregit. 9) Eodem animo'etzsspnieenm? sdmiliam erge Deum-esse oporte-
bat. ,2 Nulla enim vita, ‘nisi quae enieersam rationem 'sequeretur et ex hooo'e
divino sonte pasta et innutritasad optima quaeque contenderet, :nomenti ali·-
enjus putabatur. Imo vero vulgaris illa vox ἆμολσγωμένως ’ᾇ Φυσει ζεῖν quid
aliud sibi voluit, nisi ut efficeret obnoxssfm Deo voluntatem resecantennine om-
nes enipi motus ad divinam legem anuas sancitati? >Naturam nostris {dein
valere ac Deum, non est, quod moneam. Innumeris scripta eornm scatent
locis52q1ii huo faciunt, Cs. Senec. de benef. ‘·v11, 15. 11, 29. epist. 76. et107. Ar.
rian- Epict. 1‚. 12.. 14. 20. 29:11, z. 16. 111, 243Marc. ¹Antom,commentat-ios ΧΠ, 31.

Deinde Hercules insigni. homines promus'indilstudio ductus *terrarum 01·-
bem2 pervagatus traditur, ut 2injur'iam propulsaret, insolentiam compesceret,
alienaque mala purgaret (mssm‘gwssa‘ α’λ-λέτςωι κακοὶ) contra justitiae sanctitati-
que sedem pararet firmis fulcris stabilitam. Neque enim uni angulo se na-
tum putabat, sed totum hunc mundum patriam habebat. ⁸) ‘) Verum ad Stoi-
cos ⁴⁸si respicimus, eadem praecipiunt mascula> ipsorum- snpientia initiando.
Nam qui. Stoicam doctrinam profitetur , non solum, 1ne ipse mali contagione
inficiatur, cavere debet, sed etiam-alios- homines, quos, cum a natura ipsa no-
bis sint conciliati arctioribusque societatis vinculis conjuncti, mutuo amore

¹1) Vide supia apud Arrian, ἀλλ’ ὀὐδὲν φῖλᾷεςόὖ τὸυ &eiu ἐκείνῳ mu& -- xa} τςός
Μῖνα αἱφαςων etc.

r) Omnino verum est,- quod consentienti voe& dieunt, qui in perscrutanda atque expo-
nenda diversitate inter Stoicos antiquiores et recentiores intercedente operam cono,
cavere, hos saepissime ad Dei cultum adhortari officiorumque, quibus Deo obstricti
fumus, commonere. Inde forsitan factum est, cur ii a Christianae doctrinae son-
tibus hortulos suos irrigasse dicerentur.

⁴) Vide supra πεςιιςχόμενος τ, elatea. καθαίρων ἀδικίαν κ. ἀνομίαν - υβριν καὶ

ete. t) si Plutsrehus (de Iside et Osiria. p. 258. ed Hutten) dicit Στωκοὶ λέ-
ywc‘HeoezMx εἶναι τὸ τλῆκτὸιόν πνεῦμα καὶ διωςεταὸν insignis animi vis per omnia
penetrans, res oppositas discriminans3 impedimenta prosternens significari-mihi videtur.

