40

 

ratio niter-cesserit inter herois iatius virtutem ct eam praestantiam , quam
Stoici Sapienti suo attribuerunt, seu 'potuis , num expletum quoddam virtutis
exemplum Stoicorum judicio Hercules exhibuerit , an accessio aliqua aliunde
petenda ad efficiendum Sapientem lieri debuerit. Nihil enim in exemplis pro·
trahendis facere tritum illud Stoicorum, qui unam virtutem habeat, ei ceteras
necessario competere, vel ex Seneca constat. cui rei antequam respondemus,
aliam quaestionem amovere lubet. . Juvat nimirum dijudicare, quibus ex rivu-
lis duxerint Stoici insignem illam fabulae interpretationem, qua virtutis amor
studiumque laudatur?

Conzius, Vir doctissimus, i) statuit, Prodicum sophistam primum, propo-
sita sua narratione, ἢ) de Hercule melius sentiendi auctorem fuisse· ceterisque
viam praeivisse, qua notio propriae ejusdem naturae consentanea concipi
possit :— inde enatas, quae passim apud Stoicos occurrant, Herculis laudes ac
praeconia. At vero si concedimus, illam narrationem a Prodico esse excogi-
tatam ejusque ingenio, ut eam Xenophon commemorat, ita amplificatam, inde
tamen non sequitur, ut primus iste sophista praeceperit, quain in partem
Herculis natura esset sumenda atque intelligenda: id potius solummodo con-
cludere integrum est, fabulam nostram aptam fuisse, quae ,cuipiam virtutis in ⁷
discrimen vocatae haesitationem ac sollicitudinem illustraturo congruens quod·
dam exemplum subministraret. Itaque tum demum ab animo meo impetrarem,
ut adstipularemr Conzio, si nulla prorsus apud antiquos apparerent vestigia,
quibus meliorem Herculis naturam illis innotuisse manifestum esset. Atqui
quamquam nemo ibit inficias, in his antiquitatis priscae monumentis, quae in
nostram aetatem manaverunt, honestatis studium idque unum, quo Hercules
Prodici excelluisse putandus est, a loco illo Xenophonteo si discesseriS, haud-
quaquam celebrari, plures tamen leguntur loci, quibus ad quasdam animi vir-
tutes in Hercule conspicuas, quamvis tecte atque obiter ,‘ alluditur. Neque
enim ea minima est fabulae nostrae commendatio , ut ‘inspicientibus eam atque

i) cs. Conzii: Abhandsungen fiir die Geschichte und das -Eigentln‘imliche der spatern
, stoischen Philosophie, Tul). 1794. p. 30. ,, VVahrscheinlich gab der Sophist Prodi-
kus durch seine belamuto Allegorie von Herkules auf dem Scheidewege‚ mit dem
strengen wesen, was in 'seinem Charakter selbot lag, und was der stoischen Philo-

sophie so willkommen seyn masne, die erste Veranlas'tung zu gelimer-ten Begriffen
von ihm.¹‘

Ι) cf. Xenophont. memorab. 11.‚ ι.

