Q ¹18

 

Stoicorum recentiorum, qui, ut loci supra allegati testificantur, prae ceteris Romu·-
lis· mentionem faciunt, nusquam hunc modum' m describenda virtute servari repe-
rio. Quod mecum reputans equidem satius habui, narrationis filum persequi
et, ut quaeque ad hanc alteramve doctrinam accommodari posse viderentur,
monere, quam in indaganda ratione , qua Herculis laudes cum primariis¹ Stoi..
corum virtutibus concordent, supervacaneam operam deperdere.

Ceterum non est silentio praetereundum , quommodo vel obitus hemis
nostri comparationem aliquam admiserit cum extrema rerum resolutione ex stoi-
corum sententia eventura. Herculis ἀποθὲωσιν, cum ea vel pueris ex Ovidio nota
sit, non opus est, ut hic enarrem. 'At de isto Stoicorum placito pauca adji-
cere, .a proposito nostro non alienum erit. Ut autem divinus. quidam J ignis,
quo rerum causae et semina ab initio *coercita fuerant, mundi artifex et condi-
tor exstitit, utque illc vi sua vitali et ad omnia pertinente mundum continet.
et sustentat, ita aliquando, ubi ignea* vis universa confecerit et absorpserit,
cum, humore consumto, neque terra ali possit, neque 'remeet aer, cujus or-
tus, aqua omni exhausta, esse nequii, nihil praeter ignem relinquenti-:⁸5 Haec
est mundi illa conflagratio Stoicis cum Heraclito communis. Ex qua‘si, neces-
sitate urgente, sequitur, et animas in divinum spiritum aliquando recessurae
tamen juvat quaerere, quo statu Stoici eas versmi putaverint ad illud tempus,
quo mundum in ignem conversum iri vidimus, quodque Diogenes Stoicus post
exactos trecentos sexaginta annos, fluorum singuli octodecim milibus annorum
vulgarium conficiuntur, futurum esse dixit. ¹³¹²) Sed cum philosophiae Stoicae
cardo in eo verteretur, ut homo jam in hac terra perfectus fieret, ita qui-
dem, ut ad ejus dignitatem felicitatemque nihil deesset, ista quaestio non diu
morari potuit Stoicos. Verisimile quidem est, eos de animi quadam migra·
tione cogitasse, qua ⁶¹³) is per varias ambages circumageretur, donec ipsi ad
sumprema rerum principia redeundi facultas fieret ς, quin imo SextusEmpir-if
cus hanc Stoicorum sententiam nobiscum communicavit, qua animas post
mortem in excelsa quaedam loca evehi arbitrati sunt, quibus purissimo w-

- there perfusae et altae ultimas mundi vices expectarent. Contra alii, parum

αα) cf. Cic. de natur Deor. 11, 40. et Reinholds augemeine Geschichte der Philo·
sophie ρς 437,
Ἠ1) cf. Werneri diss. de Senec. p. τό,

ec) cf. Sencc. ep. 63. et 108:

