17

 

tivum -ingenium, suavissimisque coloribus depingit· Tot igitur periculis cir-
eumenii nulla habemus, Stoicorum judicie auxilia et praesidia, nisi in animi

constantia et tranquillitate terroris simulacra spernente. Cf. Senec. de provid.
11, “et IV, de 'vita beat. vm. epist. go. ει. 51. 59. 65. τό. ’ Arrian. Epict.
ι(ιἰφι. 111, zabanem. ibid Ἰ, 29. 1, 14.

Postremo strenue faciendo et virtutis viam fortiter sectando hanc re·
portafit palmam, ut liber et securus ubique viveret eaque perfrueretur feli-
estate, qui est libertatis fructus honestissimus. Licet enim molestis continuis-
que laboribus exerceretur multisque peteretur insidiis ‚ nunquam tamen sor-
timae suae *manus dedit. sed de adversariis clarissimos egit triumphos atque,
ιιι Stoici praedicant, ''et maris et terrae nactus est imperium illacensitum.
Quapropter tantum abfuit, ιιι cuni sorte sua stomacharetur, inde ut perciperet
verissimum gaudium ampliss—imaque virtutis ‘praemia r). Quae narratio quan-
tam· vim ‘exseruerit in Stoma, primo- quidem' obtuitu liquet. Namque si Stoici
pro rigore atque austeritate philosophiae suae neque corpori neque sensibus
homini inmitia-neque rebus extra nos positis aliquid dandum esse decernunt,
id* sequuntur consilium, ,ιιι animus nullis vinculis irretitus sui juris esse pos-
sit. In'hac enimssmimi libertate, quae ‚ donec'ille sensuum blandimentis so-
pitus alienae ditionis arbitrio distrahitur, contingere potest nemini, omnem ·
vitae felicitatem positam esse contenderunt. Quo fit, ut· Sapiens eorum,
cuin ei uni ψ suppetat summa perfectio,·et liber et vere beatus nuncupetur. cf.
Senec. de 'vita beat· V· ep. 3'1.³55. 59· 109 120 AnuEpict 111,24. ibid 11
ιο. 11, ι. et 1, ιε

Ex hac quidem disquisitione apparet, Herculem Stoicis pietate in Deum,
benevolentia erga homines ‚ proprii commodi despicientia voluptatisque con·
tantu, animo intrepido, constanti, libero atque sorte sua contento commen-
dmum esse .
¹ Brenno forsitan rem absolvere potuissem, si quae de Hercule apud Stoi-
cos leguntur, 'ad quadripartitam virtutis distributionem prioribus Stoicis usita-
tam retulissem. ³) Sed ut taceam, nimis argutam inire fabulas commenticias
‚explicandi rationem eos, qui omnia ad incitas quasi redigere cupiant, in libris

Y) Vide supra ἀλλ o‘ μὴν Ἠςαιιλῆς ὑπὸ Ειῖςυσθέως .- καὶ “maxoni ἕξιν

αὐτῶ· διαγ. edam.. ὅδε motae. etc.
²) Ad prudentiam temperantiam, fortitudinem, justitiam Vide Ε. Ju1.uaurit.w0r-

neri dissertationem de Senecae philosoph. p. 118.
· 3

