4⁶3

 

1110 rite ingressus ‘esset viam ad vii-uitem deducentem, sed τ jam suffecit , eam
mm propositam attigisse. Quibus vere expensis, -quid de· Heaeule Stoico seu·
tiendum sit, facili conjectura assequimmr.x Huc accedit, quod fabula. nosti-a
Stoicis amplum ac late patentem ‘ campum aperuit, in quem cum animus cx.-
quantana, uberrimam imenit explicandi, describendi, definiendi manem.
Enimvero ⁴tam varii ac multiplices sparsi erant de Hercule rumores tantaque
rerum 'factorumque in hunc heroem collata erat copia, ut, dnmodo juste rem
aggrederentur, quodvis fere philosophiae decretum adaptato *quodam exemplo
ex hoc quasi penu sumto suffulcire possent Stoici. ’

χ Atque id ipsum, quod de yiro ainter Deos-*edua agebatur, maxime no-
etms *philosophos adjuvit .Nam, ut· supra monuimus, cum Deo Sapientem com.
par-ant, eumque in similitudinem illius assurgere et pari atque illum conditione
frui dicunt. Quae ¹,enim Deo in mundo obvenit provincia, eandem Sapiens,
sive felicitatem ejus spectas, qua se ipso contentus vivit, sive libertatis, qua
omnia vincit, nulla re vincitur, rationem habes ‚ sive munificentiam reminisce-¹
ris, qua ›de humano genere optime meretur, nullius beneficio egens , secundum
Smi‘cam disciplinam in hac terra sortitus cst. Inde venit, quod Seneca dicit
in epist. LIX. Sapiens cum Diis ex- pari vivit3 ep.- LXV. Sapiens assectator-
que sapientiae adhaeret quidem in οόιῬοι-εῡ.Δ suo, sed optima sui parte abest. —
Quem· 'in hoc. mundo locum Deus obtinet, „hunc iti-homine animus, ' quod est
int materia, id nobis corpus θεῖς ep.-LXX111. Plura Jupiter habet, quae prae-
stet hominibus, sed inte'r duos bonos‘non est melios, qui locupletior'est. Ju-
pitu- quo antecedit virum bonum? Diutius bonus est. Sapiens 'nihil se mino·
rem aestimat 3 ep. LXXXVII. Quaeris, quae res Sapientem facit? Quae Deum.
Des oportet illi aliquid divinum, aliquid coeleste, magnificum. De coust. Sap.
c. vm„ Sapiens autem vicinusproximusque Diis constitit, excepta mortalitate, si·
milis Deo. cf. etiamnibid «XV. et de rita beata c. xxu. Epictetus dicit-
ma ἔσῃ ποτὲ οζξιος τῶν θεῶν· οἷν δὲ aa) παρατεθέντων σοι μὴ λάβῃς, ἀλλ’ ιὶπιςίδῃς, τότε
ου’ uduo} συμπότης τῶν θεῶν ἕως, ἀλλὰ motam. Αᾱᾱο Arina. orat. Epict. 11, ις.
ct Diogenis Laert. vn. p. ¹93· ed, Menag. M.1A‡nt9nini lib. de se ipso 111, 4.

Sed opinione illa de natura Deorum, quam Stoicos fovisse notum est, in
eonsilium adhibita, in aliam‘quoque partem divina Hei-‘culis‘ dignitas tractari
potuit. Quidni enim, siquidem isti totum Deorum coetum a diversis supremi

