 

Μ

tractantibus ansam praebeat altius aliquid sub externa specie divinandi. Deinde ’

etiam hae fuisse Prodicum religione ac verecundia putaverim, ut, nisi ipsius
narratio auctoritate quadam antiquitus tradita innixa esset, rei ex vulgi opi-
nione sacrae *norum sensum obtr‘udere dubitasset. Quid igitur? An Stoici ex
aliis sontibus hauserunt, quae de Hercule tradidere? Res, ut mea fert opinio,
ita se habet. Multae apud Graecos percrebuerunt narratiunculae et sermoni·
hus propagatae, et litteris consignatae , quae* universam herois nostri vitam
inde ab incunabulis actam continua oratione prosequebantur. Praeterea vero
exstabat carminum inter se junctorum et jam Ogygia aetate, ut ita dicam,

effictorum series atque ordo, Ηςσίκλιιι dieo, quibus id fuit peculiare, ut, quas
Hercules subierat fortunae vicissitudines ejusque facta, maxima minima, dili,

gentissime recenserent Fieri autem non potuit, quin his narrationibus car·
minibusque animi quaedam bonitas praedicaretur, quid? quod adeo verisimile
est, >singulis quibusdam eorumj partibus id fuisse propositum, ut, quanto sm.
dio Hercules ad optimum quidque adspirasset, id singulatim ostenderent. Ab
largis hisce copiis antiqui scriptores, ut *cujusque ratio postulabat, alimenta
sua auxiliaque mutuati sunt, cum Herculis mentio facienda esset. Proindefa-

cile adducor, ut et Stoicos ex his fontibus latices aliquos derivasse putem.
Nulla enim ratio probabilis adferri potest, cur rumores illos ac poemata
jam ea aetate, qua Stoicorum doctrina condita est, temporis injuria interce-
pta esse statuamus. Sed haud'difficile esset, litem componere, si libelli, quos,
Diogene Laertio teste ¹), Antisthenes, Cynicorum dux, conscripsit , ad nostra
tempora pervenissent. Etenim ex altera parte nihil obstat, quominus Anti-
sthenem, quippe qui aequalis fuerit Prodici, in explananda fabula proprio in-
genio usum esse credamus, ex altera vero -parte his commentationibus copia
nobis fieret dignoscendi, quam vim rationemque et in his ,rebus exhibuerint
Cynicorum greges in Stoicos, quos illorum vestigia.'pressisse in confesso est.
Sed quamquam hac opportunitate nos' interclusit temporis ‘iniquitas , tamen
memoratu dignum est, quod veteres de Antisthene scripserunt. Dicunt nimi-
rum, hunc philosophum, qui acerbissimo odio in depravatos *Atheniensium mo-
res inveheretur, altero opus esse Hercule, qui huic serpenti caput praecideret,

ι) cf. Diogenem Laert. V. p. p. 151. edit. Menagii. Libellus inscrib. ‘Hgaezk'ffo ομιί.
ζων, η περὶ ἰσχύος, Ἡςακλης ἢ περὶ φρονήσεως ἦ ἰσχυος.
2*

