ὶ

4

ipsius partes ageret ejusque majestatem et gravitatem quodammodo reprae-
sentaret. Obliti igitur, quibus finibus animus noster a natura ipsa coerceretur,
hanc homini obtruserunt necessitatem, ut, quod virium suarum mensuram
longe excedit, id appeteret atque affectaret summopere. cui quidem errori
ideo obnoxii fuere, quod supra tempus assurgere nescii atque hac terres-tri
nostra conditione universa confici existimantes ‚ in hac vita virtutem omnibus
numeris absolutam acquiri posse sibi persuaserant. Quo magis autem huma-
nae naturae viribus iisque solis summum illud bonum, quod virtute contine.-
tur, efficiendum esse jactabant, eo majori 'studio iis elaborandum erat, ut ex-
pressam quandam in homine excellentiae istius imaginem proponerent. Cum
enim ea sit animi nostri hebetudo et tarditas, ut a cognitione earum rerum,
quae oculis cerni nequeunt, quamquam eae pellucida oratione sint expositae,
tamen haud raro abhorreat, Stoicis verendum erat, ne mera virtutis notio ae-
qudlinm suorum captum effugeret. α) Hinc indefessa illa ac sollicita Sapientem
Stoicum describendi industria, hinc insignis ille amor, quo Sapientis> effigiem,
magno ingenii impendio exornatam fovebant. Imprimis· vvero recen-tiores- Stoae
assectatores multi fuerunt in praedicando et laudando sapiente, sexcenties. in
libris suis ad eundem redeuntes et >ad ejus imitationem etiam atque etiam co-
hortantes.

At haud pauci ex philosophorum 'familiis subinde fuere, Β) qui consum-
matae illius virtutis exemplum allatrarent et in ridiculum ,vertet-ent. Egregia »
quidem, excelsa, praeclara praecipitis, ajebant, atquae nulli fidem ¹adstrin-
gant humanam sortem juste expendenti. Ecquis usquam inter mortales ita ex-
tra erroris *vitium positus fuit, ut decipi et labi non potuerit‘?' Ubi terrai-um
quisquam humana origine «oriundus apparuit, qni omnem humanum sensum ita
exuerit, ut et ad doloris ictus et ad voluptatis illecebras pariter torperet?
Quis unquam omnihus virtutibus ita instructus prodiit, ut cumulata in -ses uno
haberet splendidissima quaeque bona eaque in omnem aetatem conditionemque
secutura? Sapientem vestrum cum in summo illo perfectionis culmine collocetis,
in quod si vel animo ac mente enitimur, vertigine abrepti huc illuc fluctuanus,

a) Seneca epist. 94. Imbecillioribus ingeniis opus est. aliquem praeire. Hoc vitabis,
hoc facies. 1²) cs. Senec. ep. 116. et Plutarchum. πες) τῶν κοινῶν ἐννοιῶν vebs· τοὺς

Στωϊκούς, imprimis p. 1963 ev 1967,

