9

 

ικαδοπαῶ-ομιαὶ καὶτοὺς rodae ἀπίλιπιν ου’ τοθων, οὐδῖ- ὥς ὀρφανοὺς ἀ’φιιῖς. ”mu γάρ, ,
ὅτι οὐδείς Ᾱφτι ἅνθρωπος ὀρφανὸς, ἀλλ πάντων οἰσὶ καὶ διηνεκῶς“ ο πατήρ ἐστιν ὅ κηδόμενοι. .
.OE γὰρ μέχρι λογου ἠκηκόει, ὅτι πατήρ ἐστιν o‘ Ζειὶιτῶν ἀνθρώπων, ὅς γε ιιι-ι’ αὐτὸς τι.
arhga ,ιι-νο αὐτὸν καὶ ἐκάλει· καὶ πρὸς ἐκεῖνον ἀφορῶν ἔπραττεν οἳ ἔπραττε. καὶ ’γὸρ τοι
xmxfiu ἑξην αὐτ-ῳ διάγιιν εὐδαιμόνῶς. Οὐδέποτε δ’ ἐστὶν οἷον τ’ εἰς τὲ αὐτο ἐλθεῖν
ww μὶ πόθον τῶν οὐ παρόντων. ibid. m, 26 Ου (θοις) παρεχει μοι πολλοὶ,
οῶι· ἄφθονα, τροφοῖν με οὐ Seme. oo& ’γὰρ τῶ Ηρακλεῒ παρεῖχε, τῷ υἱῷ τῷ &oasa-013, aa&
αλλος lsswmw ”Amans nal Μυκηνῶν, ὅδ’ innuo-eno, καὶ ἐπόνει καὶ ἑψμνάξστο.
O δὲ Ηρακλῆς γῆς και) θαλάττης ἄρχων καὶ ἦγιμῶν ην, καθαρτὴς &oldas καὶ daem,
dammis: δὲ &necao-tim καὶ ὁσιότητος, καὶ ταυτοι ἐποίει καὶ ’γυμνὸς καὶ μονος. ibid.
lib lv, 10.'‘H τις οἷν ην ο Ἡρακλῆς, λέγων, πῶς μοι μοι μένοις λέων 12⁷er
μηδὲ μέγας 0335, μηδὲ θηριώδεις &hege-nc. Senec. de benefic. lib. 1. c. 15. Corin-
'thii per legatos Alexandro· Macedoni gratulati sunt et civitate illum sua dona-
verunt. Cum risisset Alexander [hoc officii genus, unus ex legatis ‚ Nulli, in-
quit, {civitatem ‘unquam dedimus alii, quam, tibi et Herculi. Et homo gloriae
deditus, cujus nec naturam nec modum noverat, Herculis Liberique vestigia
sequens, ad socium honoris sui respexit a dantibus: tanquam coelum, quod
mente vanissima complectebatur, teneret, quia Herculi aequabatur. Quid enim
illi simile habebat vaesanus adolescens, cui pro virtute erat felix temeritas 2²
Hercules nihil sibi vicit: orbem terrarum transiit non concupiscendo, sed
vindicando. Quid vinceret malorum hostis, bonorum vindex, terrarum maris-
que pacator? At etc. Id. de benef. IV, 8. Hunc (lovem) et Liberum patrem,
et Herculem ac Mercurium nostri (Stoici) putant„ Liberum patrem, quia om-
nium parens sit, quod ab eo primum inventa seminum vis est, consultura per
voluptatem 3 Herculem, quia vis ejus invicta sit, quandoque lassata fuerit ope·
ribus· editis, in ignem recessura. ⁶ Id de tranq. animi 15. Ego Herculem fleam,
„quod vivssus uritur, aut Catonem, aut Regulum? Omnes illi levi temporis
impensa invenerunt, quomodo aeterni fierent: ad immortalitatem moriendo
venerunt. “ ,

His quidem Stoicorum dictis, quibus, nisi arctioribus dissertatio nostra
> circumscripta esset finibus, alia quaedam idem probantia addere possemus, id,
ἱ quod supra contendimus, evincitur, Herculis personam illis philosophis inscr-
viisse ad imaginem Sapientis sui exemplo adumbrandam. Sed quamquam

’ loci, quos ex Stoicorum libris exscripsimus, luculenter commonstrant, hone-

statis specie' Herculem nostris esse commendatum, tamen quaeri potest, quae
2

