14-

 

- numinis -vitibus per mundum. diffusis nomen accepisse-opimi mr, ⁰=)·vet·in⁷
Herculis fabula tale quid illos vidisse statuamus? Epicteti herba, quae ¹in lib. ms.
Π, ιὰ ets. m, 24. leguntur, quaeque Senee. inlibr. de benef. IV. 8. psonun-
tiat, faciunt, ut animi a dixin& origine profecti ct per varia¹ rerum discrimina
in pristinum, suum statum remeantis sortem ac fortunam edita fabula Herc· ’
Stoicis describi: existimem. Atque, fatendum enim est, quae de Hermxle anti-
quites commentata erat, in hanc explicationem apprime quadrant. 1En tibi
causa affertur, cur Hercules Deo que, matre homine procreatus tradatur.
Nempe animus, coelesti sede relictafjxvv cum* terrena faece coalescit. Neque ’
tamen ergastulo, quo nunc captus teneffih, wera ejus natura conteritur atque pes-
sumdatur 5 nam perruptis ubique carceribus impedimentisque, quae per aliquod
tempus, restitere, prostratis, in libertatem' sese-asserit et incolumis in patriam
Suam redit. Quae dum an'rmo revolvis, facile est ad intelligendum, cur fabula
nobis suppeditet imaginem viri multis certaminibus districti gravissimorumque
laborum mole aliquamdiu oppressi, at„ meliore sui parte sospitis atque adeo
ad extremum victoris. Et ipsa ornamentorum supellex, qua foecundum Grae-
corum. ingfmium illam instruxit, mirum in modum rei velificatur. ld quidem,
etsi ‚Buttmanno facem praeferente, P) non ita molestum est, fusius pertractare,
tamen diutius hic immorari non places. Persuasum enim haheo , quam parum
tribuendum sit meris conjecturis, neq-ue me sugit, nimiam Stoicis, si vel te-
nerrimas fabulae nostrae juncturas eos odoratos esse ponamus, affingi ,subtili-
tatem. . hm mihi satis est, ostendisse, quomodo illi, cum certaminis necessi-
·tatem‚ cuique ad ardua adscendenti injunctam, docerent, e divina Herculis na-
tura adminicula quaedam petere potuerint et reapse Epicteti et Senecae testi-
monio· petierint. v

Restat adhuc, ut propuis ad propositum nostrum accedamus et 'locorum
a nobis collectorum auctoritate freti consideremus, quae potissimum Herculis
virtutes oculis Stoicorum obversatae fuerint. Ita enim facillimum est dijudi-

..—.......—,-—.

ο) cf. Senec. de benef. IV, 7. Quaecunque voles nomina propria Deo aptabis Ivim
aliquam effectumque coelestium continentia= tot appellationes ejus esse possunt,

quot munera. Diog. Laert. vn. p. ¹99· εῖναι δὲ τὶν μὲν δημιουργὸν ⁷ τῶν ὅλων,
καὶ ὥςπερ πατέρα πάντων >—- δ mucii?- πςοςηγοςίκις πςοςονομόζεται κατὰ τάξ δυνά.
μἐις, Adde Cic. de Nat. Deor. 111.et Lipsii physiolog. Stolo. ῙῙ diss. 11.-

Ρ) Vide dissert. ejus, quam supra laudavi.

